LLMを用いたMLOpsについて
sell
Python
,
クラウド
,
MLOps
,
ChatGPT
大規模言語モデル (LLM) スペースの開発ペースは、過去数か月で爆発的に増加しました。最も興味深いストーリーの 1 つは、これらの言語モデルでまったく新しいエンゲージメント パターンをサポートする新しい技術スタックへの急速な移行です。このブログ投稿では、LLM の技術スタックで行われている変更と、それが開発者にとって何を意味するかを探ります。

既存の NLP 技術スタック
最近まで、NLP 開発者は、テキスト分類、名前付きエンティティの認識、名前付きエンティティの明確化などの NLP タスク用に最適化された技術スタックに依存してきました。この技術スタックは通常、データ前処理パイプライン、機械学習パイプライン、および埋め込みと構造化データを格納するためのさまざまなデータベースで構成されます。このアーキテクチャは、大量のトリプル、単語の埋め込み、文の埋め込み、シーケンスからシーケンスへの出力、言語モデルの確率、注意の重みなどを生成するのにうまく機能しました。開発者は通常、これらの構造化された出力を ElasticSearch、Postgres、または Neo4j データベースに保存し、ユーザー (またはサービス) がクエリできるナレッジ グラフとして利用します。

このアーキテクチャは、エンタープライズ システム内に展開して主要なプロセス (ドキュメントの分類、エンティティとエンティティ間の関係の検索など) を自動化できる、信頼性の高い構造化データの生成に適しています。しかし、それらは立ち上がるのが遅かったため、広く採用されるのに苦労しました (大量のラベル付きデータとかなりのモデルの微調整が必​​要でした)。実行するのに費用がかかります (これらのアーキテクチャでは、パイプライン/システムに 30 以上のモデルが含まれることがよくあります)。また、取り込みパイプラインとモデル パイプラインは、新しいドキュメント レイアウトとデータ タイプに対して脆弱でした。

image.png

新興の LLM 技術スタック
2022 年の秋以降、LLM の可能性を最大限に活用するように設計された新しい技術スタックが出現し始めています。以前の技術スタックとは対照的に、これはテキスト生成を可能にすることを目的としています。これは、以前の機械学習モデルと比較して、最新の LLM が最も得意とするタスクです。この新しいスタックは、データ前処理パイプライン、埋め込みエンドポイント + ベクター ストア、LLM エンドポイント、LLM プログラミング フレームワークの 4 つの柱で構成されています。古い技術スタックと新しい技術スタックの間には、いくつかの大きな違いがあります。まず、ChatGPT、Claude、Flan T-5 などの LLM には、GPT 2 などの以前のモデルよりもはるかに多くの情報がエンコードされているため、新しい技術スタックは構造化データ (トリプルなど) を格納するナレッジ グラフに依存していません。 2 つ目: 新しい技術スタックは、カスタム構築された ML パイプラインではなく、既製の LLM エンドポイントをモデルとして使用します (少なくとも開始するため)。これは、今日の開発者が特殊な情報抽出モデル (名前付きエンティティ認識、関係抽出、感情など) のトレーニングに費やす時間を大幅に短縮し、わずかな時間 (およびコスト) でソリューションを作成できることを意味します。

image.png

この新しい LLM 技術スタックへの移行は、開発者がより強力な NLP アプリケーションを構築および展開できるようにするエキサイティングな開発です。新しいスタックは、古いスタックよりも効率的でスケーラブルで使いやすく、LLM の可能性を最大限に引き出します。開発者が LLM の力を活用する新しい方法を探し続けているため、今後数か月から数年の間に、この分野でさらに多くのイノベーションが見られることが期待できます。

